---
title: '2025 Summer Day17'
description: '暑期集训 Day17'
date: '2025-07-30T03:22:39.534Z'
draft: false
tags:
  - 博弈论
series:
 - '2025 Summer'
showHeroImage: false
comments: true
sidebar:
  enable: true
  toc: true
  relatedPosts: true
---


# 2025 Summer Day17


**Content**：博弈论

**Date**：2025.8.2



# 课堂内容

## SG 函数

表示当前游戏局面的函数，后手必胜当且仅当 SG 函数为 0。

多个游戏的组合的 SG 函数为每个游戏的 SG 函数的 **异或和**。

## 经典模型

### 取石子游戏

#### 题目描述

有 $n$ 堆石子，A、B 轮流取，每次从任意一堆中取出至少一个石子，不能取的输，问谁赢。

#### 解法

一堆大小为 $n$ 的 SG 函数为 $n$，根据 SG 函数的性质，可以发现整个游戏的 SG 函数为 $\displaystyle \bigotimes_{i=1}^n SG_i$。

### 阶梯取石子游戏

#### 题目描述

有 $n$ 堆石子放在台阶上，A、B 轮流取，每次从任意一堆中取出至少一个石子，放到下一个台阶上（如果在第 1 个台阶，则扔掉），不能取的输，问谁赢。

### 思路

可以发现最后的答案之和奇数层的石子有关，所以整个游戏的 SG 函数为所有奇数层 SG 函数的异或和。

### 树状取石子游戏

#### 题目描述

在一颗大小为 $n$ 的树上有 $n$ 堆石子，A、B 轮流取，每次从任意一堆中取出至少一个石子，移动到他的父亲节点（如果在 1 号节点，则扔掉），不能取的输，问谁赢。

#### 思路

跟上面的其实是一样的，只不过这里的答案只跟奇数层的节点的 SG 函数的异或和有关。

### Bash 博弈

#### 题目描述

有 $n$ 堆石子，A、B 轮流取，每次从任意一堆中取出至少一个石子，至多取 $m$ 个，不能取的输，问谁赢。

#### 思路

每个石子堆的 SG 函数为 $n \bmod (m+1)$，异或起来即可。

### 1-动态减法游戏

#### 题目描述

有一个正整数 $n$，A、B 轮流在上面减去一个数，第一个人至多减 $n-1$，后面每个人减的数不超过上一次的，最先吧这个数减到 0 的人获胜。问最后谁赢。

#### 思路

先手每次都可以取原数的 $lowbit$~~（人类智慧）~~，所以后手必胜当且仅当 $n = 2^k$。

### 2-动态减法游戏

#### 题目描述

有一个正整数 $n$，A、B 轮流在上面减去一个数，第一个人至多减 $n-1$，后面每个人减的数不超过上一次的 **两倍** ，最先吧这个数减到 0 的人获胜。问最后谁赢。

#### 思路

对原数进行斐波那契分解，先手每次取最低位的 1 ~~（人类智慧 $\times$ 2)~~，所以后手必胜当且仅当 $n$ 为斐波那契数。

### k-动态减法游戏

#### 题目描述

有一个正整数 $n$，A、B 轮流在上面减去一个数，第一个人至多减 $n-1$，后面每个人减的数不超过上一次的 **$k$ 倍**，最先吧这个数减到 0 的人获胜。问最后谁赢。

#### 思路

只需要一种满足任何表示方法中最低非零位的值的 $k$ 倍小于次低非
零位。
每次将新加入的数设为前面的数能表示的最大值 $+1$ 即可 ~~（人类智慧 $\times$ 3）~~。

### NimK 游戏

#### 题目大意

有 $n$ 堆石头，A、B 轮流取，每次从至多 $k$ 堆中取出至少一个石头，不能取的输，问最后谁赢。

#### 思路

求 SG 函数在 $k+1$ 进制下的不进位加法。

### Anti-Nim 游戏

#### 题目大意

同 *普通取石子游戏规则*，但是不能操作的人胜利。

#### 思路

先手必胜的条件为：
1. SG 函数的和为 0 且所有游戏的 SG 函数的值均不大于 1；
2. SG 函数的和不等于 0 且至少一个游戏的 SG 函数值大于 1。

# 例题

## [AGC017-D](https://atcoder.jp/contests/agc017/tasks/agc017_d?lang=en) Game On Tree

### 思路

对于每一个子树，其 SG 函数为所有子节点的 SG 函数加上一条边的状态，即 $\displaystyle SG_u = \bigotimes_{v \in son(u)} (SG_v + 1)$。

提交记录：[link](https://atcoder.jp/contests/agc017/submissions/68096299)